---
{"dg-publish":true,"title":"牢骚卷","dg-permalink":"牢骚卷","permalink":"/牢骚卷/","dgPassFrontmatter":true}
---

# 牢骚卷
## 随笔
### 记梦
刚于睡梦中醒来，做了个绵远而又给人一种触手可及的感觉的梦。具体的内容在醒来时大略已经忘了干净了，不过是些零零碎碎的碎片保存在脑海中增添了一些感伤的情绪，想来我大概是很怀旧或者说是不敢面对新生活的一个人，总是对过去的日子念念不忘。梦里的我似乎笑的很开心，发自内心的那种。尽管刚刚惊醒，我还是能感觉到那种留驻在心房的幸福感。真的是久违了。在我把零零碎碎的记忆碎片拼成一个勉强可以一窥梦境全貌的世界之后，我发现这是的俗套的不能再俗套的梦，有些幼稚？有些滑稽？还是有些像现在所说一样，是个小丑般的故事？我不知道，但我只知道梦里的场景让我感到熟悉，却又难以触及；梦里的空气格外香甜，萦绕鼻尖久不散去；梦里的阳光正如我写一篇纪念久不联系的老友那天的阳光，一片柔和温暖，又将惆怅感伤捣碎，从指间洒落，给人以一种无法言说的似乎有种酸涩且清新的青春雨季的感觉。故事很短，不过是帮人摆脱了个令人讨厌的追求者，然后我们相视而笑。似乎从我把追随者用自己的方式赶走开始，直到我回到座位，我们在对视，我们在笑。笑些什么呢？也许是我赶走人的方式过于滑稽？也许是为赶走了个大麻烦而开心？我找不到理由，我只知道那种笑发自肺腑，发自内心，是平常任何事情都比拟不了的，或许只有我完成一篇文章、看完一本书、找到一首特别符合口味的歌时那短促而深刻的令人难忘的内心的宁静感才与那种感觉接近。然而梦里的感觉却很长，绵长，柔软，富有弹性？我不知道我为什么用这些词来形容，只是单纯的觉得贴切。梦里她回头笑着对我说“你看什么看？笑什么笑？”，这句话确实实在是记忆犹新，因为已经好久没见过她了，对她的印象依旧只残存在高中时代的记忆之中，在梦里相见的自然是那时候的她，纯净且给人一种沐浴在阳光下的感觉。老友阔别已久，实在是怎么也看不够，怎么也笑不完。也许现实中再见时，她已经变了许多，我应也不会像今天梦里笑的这么开心。只因我追随的只有往昔只可尘封在笔记里时不时抽出来缅怀一番的旧时的光，而从来不会对将来的事抬眼细细打量。这也许是我的劣根性吧。太过沉湎于过去，对未来无所适从。
总之，这实在是个令我自己颇为感动的梦，它满足了我对青春的一切幻想和怀念。她的笑容，犹如那天正午时阳光，透过窗户，和着微风掀起帘幕，轻轻地落在正悄然绽放的水仙花上。
朦胧，依稀，佳人如在否？我分斜阳散如缕。
缥缈，旷远，晓梦应醒时。犹着当年风和雨。

---

### 擒风
幸福是什么呢？他可以用很多东西来衡量，但是如何定义呢？我不知道，我只知道我的幸福可以用四个字衡量，那便是一如既往，以往的时候未曾意识到，而当慢慢长大了才察觉，我在之前生活不如意时便已经画出了个圈子来保证自己的幸福感不会四散，谓之温室。我早已被自己囚禁在当年的那个所谓幸福的温室中，而现今温室被摧毁了，幸福感自然荡然无存。当年的画地为牢，如今的作茧自缚。
我大概应是个病态的人罢，总妄想擒得鬓间的风，抓住指间的沙，染黑眉间的雪，再续断弦的弓。平生所愿仅四项：宝剑不锈，良驹不瘦，帛书不腐，鲜衣不皱。然奈何芳华易逝，红颜易老，常听闻英雄迟暮，多见旧交零落不知何处。揽风骤失，抟沙便散，墨眉复白，更弦即断。人力有时穷，穷极至此，此生常憾。
曾经想着追求幸福，走过一段路之后才发现，幸福便在平时；于是便想着留住幸福，又走了一段时间方才发现，竟是连挽留也是徒劳。时间便是沉默的执行者，默默地夺走你准备珍存的幸福感，徒留给你一些残碎破损尚带些余温的记忆供你缅怀，有时甚至连记忆都尽数抹去，仅留下一丝丝朦胧似可触及却又是镜花水月的模糊的情感。勾起你的感伤。最终你慨叹，一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电。尝试去勘破这种种如真似幻的幸福感，只去追求内心的平静，可是真的追求到了吗。我不知道别人是否做到了，我只知道我自己，在当下，是完完全全无法真真正正毫无波澜的。
命运似乎很熟练一种蹂躏人的法门，先予之，后取之；予之以全，取之以碎；予之以零，取之以整；予之以难，取之以易；予之其恶，取之其愿；予之其多，取之其少；予之其弃，取之其需。予之在盛，取之在衰；予之在成，取之在败；予之在丰，取之在竭。依我看来，正是越窑的盌所蕴之理。大凡生老病死，怨憎会，爱别离，求不得，五阴炽盛。皆是此法门之祸。正如了那句话，十年寒窗十年功，得到头时皆已空。
平日窃爱抟沙，常捧一世浮华。揉碎青春才堪画，丹青满载烟霞。
可叹画工斑鬓，虚听半生寒鸦。挽断双臂留不下，玉盌那年清茶。

---


## 短篇
### 墙的那边是什么
一
隔壁艾兄，不知名字，仅在几次闲谈中听口气似乎是单身。前几日恰值七夕，见他在楼梯口抽烟时，打了个招呼。因着自己也颇无聊，便招他进屋喝酒。一听这话，他眼神突地射出一道精光，却立马又收敛了起来，稍礼貌疏远又似乎带些疑惑地问道：“卢哥不用陪对象吗？”我忙笑骂道：“我有个屁对象，要喝就来，磨蹭什么。”他的表情便更亲近了些，咬着烟咧嘴笑道：“那不是巧了，今儿咱俩凑合凑合。”说完猛嘬了一口烟蒂，往窗台上碾灭了，随手扔到地上，便踩着台阶奔着门里钻。我见他要进来，便将门开得大些，回身随便捡了双拖鞋扔在地上，扭过头去倒看到他跑了一半又折回去，把刚才随手扔掉的烟头狠狠几脚踩了个灭，用鞋子搓到了边上。我叫了声：“进来吧。”他便回头嘿嘿一笑，双手合了个什便火急火燎的进了门。
席间聊了很多，从家长里短到军政大事，无所不谈。像是隔壁家小孩处了对象还上了床险些被打断了腿，两人会心一笑，揶揄语气中却带些嫉妒与悲凉，在感叹世风日下时，却也疑心当年是否也有这样的事，却最终以一句都过去了自我安慰了事，最后再借朴素的道德观将这件闲事盖棺定论，便又到了下一话题，像是谁家偷情、哪里扫黄，七夕的话题总离不开情人，而单身的成人总对性与爱的丑闻颇有嗜好，聊到末了不由得总口头上说着去洗脚、理发之类，而总不甘心将守了二十几年的童身交给不知道哪儿来的一次性餐巾纸般的妓女，加之骇人听闻的性病和尚且算薄的脸皮，终究是没人起身，只多举了几次杯，多咽了几口酒下去，便裹着一种道德上的胜者的失败气息谈起了别的东西。
酒除了催情，倒也壮胆。将性与爱的压抑稍带些精神胜利式的排解掉之后，因着对所谓淫秽之事讳莫如深的道德家的可悲底色，便又谈起各自的生活来。老朋友不再联系，自己的生活也没有成绩，喜欢的事情变得无聊，曾经的年少轻狂也失了踪迹。总之便是迷惘，抱怨欲行的事没有门路、慨叹正行的事没有前途、惶惧将行的事没有定数，便在一条夜中只闪着微弱的暗淡黄色的灯光中不知何去。前面的灯光太远，怕是走到之前便天亮了，也就没了必要。而又总是不甘心转过身去，将白走的路再走一通。至于左右，他纵不想，但也须提防一下会不会有飞驰的车将他碾了过去。无奈之中，就只能抱怨这路太难走，灯看不清，在几声痛骂中，得到发泄般的安慰。总是想一切按自己的意图发展，只是反社会竟不敢，做大人物却还不配（这二者当也是天大的好事）。对着新颁布的几条政策抨击一通，又抱怨些积弊多年的陈规，最终做出些灵活又自洽的评价，便满意的咂了咂嘴，又躺在沙发上论起政治来。
政治、军事、外交，虽说与生活颇有关系，但终归无劳我们操心，只单单地照着他们说得做，应当就不错了。而虽然我俩在前面的谈话中观点几近相似，到这儿却终于有些不同，而因为相谈并无融洽，故而也并未听进去他说的许多，只做附和，哄得他开心，便不间断地喝酒，很快便醉了。
酒和夜色是完美的载体，能把谈天的话随意地曼衍开，而最终无非是现在的苦、未来的雾以及过去的过去的悲哀。酒过三巡，我的眼前愈发模糊，不经意掠过他的脸时，却总疑心他的眼睛更加明亮了，里面闪动着熟悉而又陌生的光辉。他见我似乎不胜酒力，便拾掇了下桌子，起身说道：“看时间也不早了，我看是时候回去了，垃圾我就收在门口了，一会儿我走了你上床睡一觉吧。”我虽然有些晕头晕脑，但也颤颤起身，不自主地微笑，扬了扬手示意他一起走，将他送到门口，便不知之后自己又做了些什么了。

二
朋友酒桌上的言行多不能当真，而应酬之中的许诺却总不能作假，这应当也是这顿酒喝得颇为痛快的原因。酒桌上的话语多在宿醉后的呕吐中抛了个干净，而剩下些残余的印象总随着醉意慢慢消失，那些平时捎带的，而被醉意放大的过分的情感，也终究随着懦弱这美德的回归而回到该有的大小。只有昨晚他讲得他几年前七夕的经历记得倒很清楚。也许是我也曾经历过？或者是我也会那么做？但总之那种既视感总萦绕在脑海挥之不去，有时甚在看书时想得出了神。
据说当时的艾兄约莫二十几岁出头，方才工作没几年，但总是各地的跑，已是快把国内走了个遍。和别人说起时，总是玩笑道公费旅游。艾兄却常是在心里苦笑，旅总归是旅了的，但就是不曾好好地游。可以想见是城中飞扬的柳絮，风吹到哪儿便落到哪儿，纵然是路过许多、见了许多，但究竟还是不随心愿的。
那次七夕，艾兄恰是要第二天洽谈些事宜，一路奔波，近黄昏才始在七扭八扭的巷口里找到预订的那家旅店，提着行李箱，又在楼里兜兜转转，终于走到了楼后的房顶上，顺着楼梯下去，再一拐，可算是到了房间。
进了房间，挂上防盗链，将行李箱随意一踢，溜到了角落。他便蜕了皮一样，衣裤乱堆做一团，自己进了洗浴间。草率的冲洗过后，将身子扔在稍带点潮意的床上，虽然疲惫，但总不愿提前睡觉。他就是这样一个人，颇文艺些好听些唤做秉烛夜游，理论些术语些可称为是增加生命的密度，实际上就是劳累的身体不足以宽慰空乏的精神，只好透支些精力去让大脑在碎片中随意塞些什么聊以果腹罢了。
而最终他满足于胡乱煎炒的消遣，却辛苦了用以进食的眼睛，用以消化的脑也有些吃撑了。便只留下床头灯，于稍带些温暖但疏远的灯光中，艰难地进入梦乡。
不过有些事情就是这样，当你决意去做时，便比顺手而为多了些难处。在空调的风声、窗外的虫鸣声和脑海里各种认识的不认识的人的说话声，所共同组成的安眠曲中，颇不谐地闪出一阵吱嘎声和嘤咛声。他纵不想理，塞住耳朵，那声音却不在耳边萦绕，偏在脑海中徘徊。他敲了几下墙表示不满，但那声音却炫耀般得更嘹亮了起来，震得他耳膜生疼！于是他打开灯，颇恼地坐了起来，眼神里带些被打搅的烦闷，也闪过一瞬隐秘的窥探的神光。
好一曲天籁！他恨道。要睡觉时偏是响得要死，坐起来却不知道声音是哪儿传过来的，甚至让他怀疑是不是刚刚听错了。眼珠骨碌地转着，卖力地去听，却可称得上羚羊挂角，无迹可寻。这是他疑心是自己在作怪，许是自己的潜意识捣鬼。之前也听朋友说过，你若睡不着时，便是你肚子里咕噜噜的响，也宛若耳边惊雷。他渐渐地安抚好自己了，也许声音一直都不大，又也许本来也没有声音，权当是自己疑心病太重了。
那声音是不见了，但总归是睡不着。他便趿拉着拖鞋，绕了十八个弯去前台买瓶可乐，倒不是不知道可以电话，只是他懒得搜，又懒得记，又懒得麻烦别人。虽说是懒，却勤快地动起身来，付款时正想问问隔壁的情况，话到嘴边却不知怎么开口，又喃喃地拖着腿脚回去了。
他喝着可乐看着手机，心里却又忍不住暗暗地想起那声音来。许是没有的，但万一真有呢？思想一旦开闸，思绪便如流水般肆意漫延，直放射般生出无数的支流，向着不知尽头的地方奔去。
单身男性，还是成年，且不高尚。所能想到的，第一便是有人性爱，脑海中用词却绝不如纸面这般克制，但总归能表示这样一件虽不善良，也不邪恶；与个人似无必要，对世界却不可少的事情。既有事件，便有人物。那人物是谁？他便猛喝了一口可乐，肆意的揣测开来：总该是有女性的，那呻吟，听起来就像。男的虽然也有，但不敢多想。应该不会是同性恋。也许是两位女性，但应该是情侣。也不知道还是不是学生。莫不是嫖娼，这偏僻的地方，想抓也抓不到。嫖娼总归是不如一夜情的，虽然这两种都值得慨叹一句世道的浇漓。
继而他又好意的担心起别人的隐私来，酒店许是有摄像头的，在网上看了那么多，总叫人害怕，仅自己听到还好，教人传到网上，倒如何是好？或许那男的竟热衷于摄像，他也并非是什么纯粹的君子，自然是看过些这种事的，只那人自己存着倒好，若是泄露出去，或是挟私报复，又是一件可怜事。他总不认识隔壁的那位女性，也或许没有这样一位女性，但总不免得为之叹息，甚至悲哀起来。然后他随意摸了摸墙面，却是平整的，并无孔洞。他便满意的放下手来，而他竟也未能察觉，自己的鼻息间分明叹出一股不餍的呼吸。
那究竟为何停下来了呢？那声音，若有的话。心中一荡，虎躯一震，然后是生命的大和谐，却也不至于一点声音没有。似没整理衣衫，那二人是脱了精光，还是怎地，若是自己，想必多少要留几件的，只不必多。或许直接睡觉了？毕竟也颇费体力，但总归要清洗下？女的不爱清洁，男也颇没责任。又或许悄咪咪地退房走了，也许只是发泄下，不必多待。两个人走的，牵手还是背着？背着倒颇有些恩爱，只为何不在家里？寻刺激吗？或许只有男的走了，也只有这种冷漠的没感情的人才颇滥交。女的自己走了？也不是无理由，只不过多半是婊子或者偷情。
渐渐地他两人都批驳了起来，但又突然觉得不合自己的善良，便惭愧觉得不该瞎想。而思绪总是也止不住的。他突然想起前几天猎奇心突发，草率地点开的视频里，那具尸体，在平时，或者说一辈子，也不曾多见几具尸体。算是广了见闻，应该饱了嗜欲。但这时想起，毛发不由得悚然起来，整个人在燥热中突然在身子某处侵入一股凉意，然后忽然冷遍全身。
莫不是死了。
怎么死得？秦可卿淫丧天香楼？不！不。不，不会，不然那男的多半要吓死，那动静想必会不小。若是司空见惯呢？不至于，不至于，希望不至于，这种事应该离自己很远很远。怎么会，不可能。倘是真的，那之前未必不是强暴，而声音多半是从掩着口的手中逃逸出来的。那撕扯的声音呢？莫不是像曾经学过的那篇文章一样？莫不是后面又肯了。叫什么来着？想来强奸是不可能了。睡奸？迷奸？骗奸？诱奸？怎么这么多！不管怎么说，竟都是女的受害了。唉！妇女地位。啧。妇女现在地位也不算低。究竟是怎么回事？想必一定是犯罪！绝对！谋杀也不无可能。性和暴力。性和暴力！天杀的。怎么偏叫些不能管好自己的人去管别人？什么大周后小周后！什么孟珙尝后图！谁把侵略土地、掠夺财富、听别人妻子儿女的痛哭声当做快乐！性欲和占有欲真是和平的天敌！不过还好，报警！报警。报警？
不行！万一没发生呢？宁可信其有吗？可是胜造七级浮屠呢！但、但如果是假的，岂不成了疯子？可杀人犯和强奸犯才是疯子，虽有时隐秘地稍微有那么一零星太仓稊米般的想法，但总归还记得自己是人。
他手脚冰凉，在开了空调的屋子里喝着冰可乐，但总觉得燥热，甚至坐立难安。
不如去看看？对，就去看看。危险，应该不至于吧。便听听怎么回事，撞门自然是不敢的，坏了倒还要搭上些钱。也许是自己侦探小说看多了呢？也该怪这些小说家！世上哪有这么多恶事！
他这样想着，踩着拖鞋，想了会儿，却又将拖鞋踢走，赤着脚，开了门去。
隔壁的门很单调，单调得有点像自己的人生，他这样想。也很普通，除了门牌号，和自己的一模一样。这样普通，怎么可能，怎么可能事情这么离奇。绝不可能。不过，不过所有人不也和自己长得一样，凭什么有些显得那么高贵？凭什么有些那么卑微？又为什么有的人竟还会犯罪！同态复仇？唔，同情是同情，不过自己是绝不会的。
他将耳朵贴向那房门，怯怯地。他有些后悔了，还不如在自己房间里贴着墙听，虽然不真切。万一里面突然一把斧子劈出来正好劈中他，概率虽小，不无可能，疯子什么事都做得出来。自己的小命还是宝贵的，这么就死了，可不值得。不过、不过如果老天爷觉得自己以后有用，绝不会让自己这么死了的，就这么白白地。但？老天爷究竟在吗？究竟不在吗？到底·······？
而终究是平静的，甚至有些无聊。什么都没有嘛！他突然挺直了腰，比刚刚从房间探出来时高了一截。可以放心了。想来绝对没有这种事！法治社会！
但脚步总是还没挪动。他仍站在门前，挺直的腰有点疲惫，应该按摩按摩了，他想，同事们总去，自己还没去过。面无表情，良久，忽然打了个冷战。他用力地踩着地面，脚骨和石板发出沉闷的响声，总算是回去了，颇温柔地合上了门。
然后他旋了门锁，那极响亮的喀哒声吓了他一抖，又飞速、而重复了几次地挂上防盗链。躺在床上，想了想又把一开始进屋时叠在一旁的被子扯过来盖在身上，有些热，便露出了一条腿，夹住，而上半身也只盖到肚脐下。他也忙轻捶着带着弹簧的床，这声音使他无措，倒也有些安宁。
他的手指不停地上划下拨，要么在刷新界面、要么在浏览评论，就只是不想停下来。停下来，手指、界面、声音、或者头脑，停下来，就觉得有点不知所谓的慌张。但他还是不怕鬼的，刚刚也在心里认定了隔壁什么也没有。而空荡荡、黑黢黢、看不真切，却着实有点吓人的，倒也不是害怕，就是、就是有些不安。
说到不安，空无一物，他以前看过的书里说会带来平静，他坚信的。可空无一物，终究还是有个，有那么一个承载的，能显示其空的，一个舞台。那舞台才叫骇人。家徒四壁为什么悲哀，因为徒有四壁，才显得穷、显得窘迫、显得悲哀，不如把那墙推倒。那句话叫什么，应该是舍得一身剐，就这个意思，应该不差吧。虚极静笃，也大概是这个意思，就是这个意思！包袱太多才畏手畏脚，老子明天就辞职，把酒泼那鸟人脸上！
但他毕竟还是舍不得被剐，毕竟尚开着车，尚住着房。倘真能像脑子里想得那样，早几年就做了，再近点说，刚才在隔壁房门口便直接扭扭房门把手了，谁知道隔壁他锁没锁门！
不过纵是进去了，又怎么样呢？也许人家又只是员工在清理房间，擦擦地板，蹭出来的声响。大半夜的，倒也辛苦。不过谁不辛苦呢？劳心劳力也不就为了那几个钱。挣到点钱，吃吃喝喝，交交租金，还还贷款，买买小东西，再打点钱给家里，也剩不了多些。身心俱疲，而快感和情感却颇饿得很。有时便找老同学聊聊天，然而也颇拘束。男的倒是还好，聊得大多都很随便，就是他妈上班的上班，陪对象的陪对象，还有几个纯粹不熟，基本都是长期失联状态。闲着没事搜搜聊天记录，最多的俩字儿居然是借钱，真是他妈搞了大笑。女生吗？高中倒是可以开玩笑地说是妇女之友，嘿，上了大学，谁的接触面不广了几倍？谁的事情不多了几番？和有男友的聊不了几句，毕竟谁想被他妈当小三，哪怕人心胸宽广，自己还没那么混。有些没男友的，倒是聊上一阵，但总因为些什么事，想法不甚相同，便至闹掰，不再往来。倒也是怪自己，遇上能聊上几句的，总是想剖了心给别人看，而总不顾自己胸口鲜血淋漓，让人惊骇、让人嫌恶。试问，自己若是喜欢花香，总也不至于把那花连根拔起，连泥土都凑近鼻子轻嗅一番。现在想来，也算是不错，自己确实想和人说说话，但是却是颇无理地想要召之即来挥之即去的那种，倘聊起来没完，有时他也觉嫌，虽嘴上敷衍，维持下关系，但终究也没了兴致。真是如此，便是己所不欲勿施于人了，他也不想。
那怎么办呢？放放A片，有的时候，着实刺激感官。但那浪叫，声大些颇惹烦，搞得自己一个人在家里的时候都得左顾右盼，提防提防哪儿窜出来个熟人，声小了又觉无趣，却总不能让自己配合着画面一起叫吧？这着实有点变态。故而也就之前放过几次，到后来就渐渐失去了兴致，倒也有些出于道德的洁癖的原因。莫不是二十多岁就人到中年？那可真是谢天谢地了。
等等？放A片？他忽然想到一个好主意，旋即便哼哼笑了起来。他轻车熟路，在桌子下方找到了贴着的白纸，把那纸上几个数字输在电视上，然后调起了电视频道。果然！他又哼哼地笑，然后随便找到了个看起来满激烈地，把静音关掉，便奏起了他所谓的都市的夜的交响曲。然后他便穿上条裤子，拿着多拿了一个的房卡，叼着根烟，夹着半瓶可乐出去了，嘴里还囫囵地说，叫你们他妈晚上练兵，哥们给你们奏个秦王入阵乐。
然后便是颇单调而婉转的一夜。
他早上洗漱，去借公共吹风机时，便隐隐地觉得受到了几缕稍怨愤的目光的瞥视，也或许是他想多了，但那怨愤中，他竟颇能解读出稍微的羡慕与钦服，于是拿来吹风机转身后，又夸张地打了个哈欠，然后捶了捶腰，发出一阵稍疲倦又懒散的呻吟，满足地叹了声长气，踢着拖鞋走了。

三
他终究是把那扰了他一宿的问题给解决了，虽有些疲惫，但仍然是极有成就感的，以致竟吹起了口哨、哼起了歌。退房时，竟连店长也看出他心情不错，随意地问了句他有什么喜事。他便拿中了百十来块的彩票敷衍过去，而心情实在比这高兴多了，一未知事物的合理解释和发现，潜在其中的足以燃尽一个人的好奇心的满足，实难用语言形容。他简直要飞起来了，他曾在梦里感受过这个感觉，在初中、高中，好多次，梦中在天上俯瞰着整个校园，然后飞速的向下俯冲，接着迫近地面时的骤然抬升，这是他这么多年做的梦里，最喜欢的一种。而今天，他在万分清醒地时候，感受到了。
他伸出手来，接过店主退的押金。他微笑着，出自真心。而一阵极轻极婉极熟悉的呻吟声，随即造访了他的耳朵。他忽然地僵住，一股寒意霎时间从背心漫延至全身，分明的感到体内几股不明的流动，接着便是寂静。他不知道怎么形容这个感觉，只能说，有点近似，近似于上学时，全班在一片寂静中埋头自习的时候，自己的水瓶突然掉在地上的那种感觉。
他回过神来，拍了拍兜，翻了翻包，而结论声音并非是自己这里传出来的，这让他颇宽心些，又反过来为别人尴尬了起来，想急忙逃出去，不在这是非之地多待。是的，是非之地。他总是喜欢寻常的，与寻常中突然出现不寻常的事物，他便极想逃到没人的地方，有人突然地大喊，谁被石子绊了一下，鼓掌欢迎时迟迟不出现那该出现的人，这都让他感到窘迫，尽管这些事并未发生在自己身上。
不过那店家似浑未发觉有什么声音，只讶于他的陡然变色，以及那没接住的钱，不过倒也没多问，许是司空见惯，只提醒了下。
于是他转向店家，道了个谢，然后弯腰拾起那押金，而颇有些抬头纹在额头上。
他在觑视店家，细细看来，却终于发现颇有姿色，神情则并不慌乱，似乎也不是她的声音。但也许，也许只是习惯了，惯于伪装。知人知面不知心，也许，那昨夜在隔壁的就是这位女店家！
他更仔细地审视起来，趁着那女店家并未注意他，但依然是毫无破绽。他想起来曾经和他玩得极好的朋友，当时也是这般肃穆、这般清冷，而谁竟终于知道，她会在自己常散步的江边桥下，于一片朦胧的月光中，同别人媾和？之前他所见的，他相信是真的她。而那月下呢？是否也是真的她？还是说，月下的她更真？占据那肉体的，是何时的灵魂？他所能见的，同那男人是否相同？那男人知道的？是否比他更多？她下次展示给别人的，是哪个侧面？这诸多侧面加在一起，到底铸就了完整的人？还是矛盾的人？他对那朋友并无太多性的想法，而只为不能见她的、或是所有人的、或是往古来今的全貌而悲哀。他总不想像那读过的书中所说的那样：各执一隅之解，欲拟万端之变。而最终的最终，这一切衍化成了对死的极端的恐惧，和对未知的无穷的好奇。前者他虽然在朋友面前谦虚说是单纯的怕死，却暗自自豪于能够附会托翁的阿尔扎马斯的恐怖，而后者，却在短短一声呻吟声中，将他折磨欲死。
看不出什么来，也许不是她，便走了吧。虽这么想，而仍然在出门时回头喊了声：走了啊。借以一窥那稍纵即逝的慌乱，但终究是一个无聊的礼貌示意。他便踏着比来时更烦躁的脚步，肩抵着门走了出去。
他不知道自己怎么打的车，也不知道自己是何时和客户交谈起来的。当他回过神时，竟已在酒桌上举着杯，正站起鞠躬敬酒，旁边还陪着几个服务员，只觉窈窕，却因酒力看不太清面貌。一段他熟知不过而又记不清说了什么的陈词后，便是举杯，便是饮酒，便是极轻极婉极熟悉的一阵呻吟声。然后他便突然地摇晃起来。众人只当他高兴，便玩笑地扶他坐下。那客户见此颇为开心，毕竟能喝敢喝的人已是不少，而醉态已显的人，所为依然恭谨有礼，更叫人喜欢，便叫旁边陪侍的服务员端杯茶水来。难怪这家店颇有口碑，那客户话音未落便早已准备好，就叫递给他喝下去了。
他颇礼貌地啜饮，而丝毫不关心这些。他只朦胧地扫过每个人的脸，却都似抹了层雾，叫人看不真切。那客户，鼻子雍容地从雾中探出来，而颇有呼吸感，间或还从洞中飘出些烟气，更使面容蒙昧，唯有那稍带些酒意的酡红，能见着些本色。再向两边眺去，那陪侍的，无一例外地都缀着鲜红的唇，宛如雨后的流动的花朵的丹，而说到底不过是那不知花了多少钱的、应是统一派发的口红罢了。而唇样却颇多讲究，好些都是那流水线式的微笑，而鼓起的苹果肌，料来得下班这一所谓的针的一戳，便同气球般空瘪下去。站在那客户边上那位，微笑时嘴角颇有些抽动？或是下耷？看不真切。时时也还微张开些，不满？或是犹疑？并不知道。而隐隐地有一缕烟在臀后的裙子那儿飘起，火烧屁股，倒是也无怪她为之着急。自己旁边这位呢，也许尚未工作几年，职业式的微笑还掺些因醉酒人的糗态而觉热闹的意味。
眼睛呢？眼睛呢？听得见声音，尤其那呻吟。看得见鼻子，也看得见唇。而眼睛呢？没那两颗珠子，他怎么知道那声音从哪儿来？没那两颗珠子，他怎么知道是站是坐是走是停是喜是哀？他的眼球像是要挣开眼眶凸了出来，而那不断开阖的眼睑，加之涣散的瞳孔，却助长了他的迷惘。
什么也看不出来。
深邃的、幽暗的，似在呼唤、也似在引诱。那一双双无底的洞，不知那里面究竟是另一桌酒席，还是纯粹的无？那一声声呻吟，是否出自其中？而他不敢试探，他怕像是星新一小说里那个洞一样，跳进去若干年又是循环。于是他闭上了眼，瘫坐在座位上，掌心掩着眉目，拇指和中指扣着太阳穴，且连连挥手说些不胜酒力佩服佩服的话。然后推脱，然后勉强最后一喝，然后起身付钱，然后安排专车。
官样文章做足，他便究竟可以暂时性归隐山林了，但不知如何走路，如何回家，在路边坐下，却总是从花坛边的凸起的边缘上滑了下去，于是醉后何妨死便埋一般，随意睡了起来。
他被搅醒了，囫囵地不知是谁。好像有人拉扯他，就手舞来舞去，不想人扰。忽然听见一极熟悉的声音，然而是极陌生的叹气。他没听过这声音叹过气。于是便老实了，那人很惊讶，不过倒也省了事，于是搀着他走了起来。他的头上颠下颠，睡得不舒服，可总是不愿意醒的，迷迷糊糊中，射入眼中两道十分怀念的光，而却几乎认不出来了，因为很久很久以前，这光还要明亮些。
原来是那桥下和人媾和的女人。
颠簸忽然停住，半晌，那女人终究依然沉默地走动起来。
他醒来时，全然不知自己在哪儿。一片陌生的白，那是天花板，但有一股熟悉的清馨随之而来。他虽不知道这屋子的主人是谁，但挣扎起身看见正忙碌地背影时，即有一种不出所料的感觉。
你怎么在这儿？他问，问女人。
这就说来话长了。然而女人并不想说，便截口问他觉得怎么样。
舒服多了，给你添麻烦了。
你头一次醉的这么厉害吧？
他口中答得是，而心里却浮想起走过月桥的那天。
帮你收拾了一下，这里还有壶茶，自己喝了吧，我下午还要上班，就不管你了。说罢女人便走进卧室里，合上了门。
他始终没看到她的正脸，不知是什么表情，语气中总带着淡淡的疏远，而所做却依旧不设防。
他进了厨房，倒了杯茶，踱起步来，而颇轻盈，怕吵醒朋友。环视四周，能见到些她之前喜欢的小装饰，但也不多，零散的摆着，倒更显空落。家里的茶总是比酒店里的能解酒。一杯下去，醒了已大半，但头却更加痛了起来。好友竟什么也不管，径直进卧室睡了起来。这么说也不恰当，她毕竟管了自己。但那做法仍然让他两难，若直接走了，不多聊几句，他颇有些遗憾；倘在这儿守着，待她醒了，问自己怎么还在，又该怎么回答？况且还有工作，也难聊上几句，难不成等她下班？犹豫延宕之间，便并不坦然地在沙发上躺了下来，勉强自己睡下。正午的阳光洒在脸上，很难入睡，但他没有起身，除了装死，他不想做别的任何多余的事。
卧室里，窗帘已经完全拉上，稍稍透光。那微暗的颜色，甚比纯粹的黑更令人不安。女人裹着被子，不时的颤动，似乎是哽咽。眼泪浸湿了枕头，而始终不曾睁眼。手臂环着自己，像是想拥住什么东西，极怕失去，极难挽回。最终在朦胧将睡时，一阵铃声惊醒，便沮丧地披着头发坐了起来。
女人出门时，一身颇干练的衣服，见他睡在沙发上还没醒，便蹑手蹑脚地开门走了出去，回身锁门时，偶瞥见他的睡颜，淡漠的脸上，无意识的稍挂上了半截微笑，而那眼神中，闪过一丝母性。
他并非没醒，或者说他并没睡着。误入了她的房子，破损的心又怎敢冲决她的墙？挚友出门时，他极想起身，极想。但。说什么呢？一想到这儿，他便又怯懦在并未发生的尴尬之中，于是缄默。这是他极欣赏的美德，可以将自己包裹。然成蝶的茧，如何完成它的使命？最终他不过是被人为剥去供以食用的蚕蛹罢了，且还被不少人嫌弃。
于是便到了晚上，他听见挚友开门，依旧躺在沙发上，用胳膊盖住双眼。而耳边突然传来小女孩的声音，然后他惊醒，却装作迷糊。然后他知道了，那桥下和人媾和的女人，带着她的孩子回来了。
原来桥下那一晚······
他忽然勇气奇高，觉得自己高大不少，便开口道：“郁郁春风度玉门，偷趁云雨种孽根。争教人前瞒得住，珠胎暗结已孕身。”
女人怔住，但漠然吐出了个名字：仓央嘉措。
他忽然讶异那桥下和人媾和的女人还记得这些，他以为这么多年过去了应当忘了，这女人应当不再是当初那个样子，应完全换了模样，变得现实，变得冷漠，变得面目可憎，因而才过得看起来并不算好。如今她这副稍被磨损而内里依然带些恬静，他便又觉得好友可怜起来，不由得暗自懊恼自己的冷嘲。
而挚友并未恼怒，甚至将旁边眼睛扑闪扑闪地女儿支开学习，而自己则坐在沙发边，向他讲起了这些年的故事。他觉得自己已听过几百遍，又熟悉又陌生，而终究又忘记了她说过些什么，后来便渐渐与那挚友联系又多了起来。
他的经历，着实不像个有头有尾的故事，听来颇杂乱，心里所想，更像是脑子混沌时候人的念头随意的漫延，但毕竟仍能与我有些共鸣。整个故事讲下来，他频频有些事不关己的意味，而我只觉他说到那女人时，眼神中有颇奇异的精光。
 
四
他死了。
据说是某天、某地、上班或是下班时，被飞来的车一撞，便咽了气。说是这么说，但却像是突然消失了一样。事故处理没有，葬礼没有，竟连他妻子卧室里，连他生前二人拍的照片也没有，不知何时莫名的已换成是我的了。
写到这里，我便要补充一下，虽然我自己也不甚清楚。总之，他死后不久，我就莫名其妙而顺理成章的搬到了他妻子的家里，成了她的新的丈夫。她妻子也不必说，便是之前他所说的桥下和人媾和的女人。她女儿也不在意，街坊四邻似乎也习以为常，这虽使我困惑，不过我倒秉承着得过且过的性子，耐心的住了下来。
住下的这段时间里，我倒是找到了他之前留下来的日记，虽然这写在纸上的心里话，我是不大相信，但既无别事，便时时翻翻看看。日记之中语句颇多不通顺，字迹也并不十分工整，看起来倒像是敷衍着胡乱记着的。不过其中写了几件事倒是让我颇感兴趣。
随意翻了几页便看到他写到了他俩新婚之夜的事。我虽对男人的性心理不感兴趣，但毕竟他的妻子如今跟我生活在了一起，总归是有些好奇心在，于是便颇急切地读了下去。
“······虽是自己的第一次，但总有种阔别已久的感觉，可能这就是最原始的欲望得以满足时，男女性器结合时所体味到的自身的最美味的补足。饥饿之人终于得以饱餐，而我所祈望的和氏璧，总算在损了些缺口后，回到我的手中······”
“······她和我时，是否满足。那桥下男人，我是不是比他不如？这些话我倒总是问，而她的回答总是含含糊糊，只知道一味地哼，若狠扇起她的臀逼问，就涟涟地流下一串眼泪，叫人烦躁······”
之后是一阵急促杂乱的笔画
“······我知道了！知道那呻吟声哪儿来的了！那该是我想象中她的呻吟！绝不是那夜桥下的她，在我耳中那太过淫荡。而也必然不是结婚以来日夜的她，那其中稍微掺了些无奈和苦涩。我所期望的，我所梦想的，甜的、软的、淡的、嫩的、青涩的、婉转的、幽扬的，究竟是没有了！······”
随后是颇简短的几行
“······算了，我也累了······”
“······既知来历，也不必去寻来源了吧，毕竟也寻不到······”
“······过去的终于过去了，而未来总依附于那已不可改变的，我所希望的，依然是虚妄了······”
然后撕去了几页。
再然后便又恢复了平稳的笔触，而字里行间颇让人发冷。
“······我发现了。那女儿像极了她母亲小时候的样子······”
“······真的是一模一样！纯洁、恬静！真的是一模一样！······”
“······真的是一模一样，柔软、光滑，真的是一模一样······”
“······确实是一模一样······哭喊、呻吟······确实是一模一样······”
“······怎么和现在她母亲一样了？软弱、无神！现在怎么竟又和她母亲一样了！······”
我实在读不下去了，虽有反应，而却忍不住地干呕起来。连忙翻过这几篇。便在后面几页看到狂乱的笔迹。
“······那竟然是我？那桥下？怎么可能？我怎么会？疯了吗？难不成我和我争了十几年，我被我的阴影缠绕了十几年？那他妈怎么可能是我？那根本他妈不是我！我怎么可能对自己的女儿？真他妈是胡扯！······”
我于是放下他的日记，心中惊骇莫名，而颇需要抚慰。现在正是暑期七八月份的工作日，已近正午，阳光很炽热，然而徒然能平添心中的躁乱，却解不了浑身的冷战。
该下班了。
不过我不工作，倒也落得清闲，妻子今天不知为何也没上班，我现在急需找些事情来转一下注意力，于是便走向了正穿着围裙做饭的妻子，强硬地行起了房事。
而妻子却剧烈的反抗起来，又哭又闹。我更烦躁了，撕扯，拉拽，扔到床上。她嘴里叫着什么我听不懂的东西。好像在说我答应过她不再做了。笑话！如果不是因为这个，那我究竟为何在这个家呢？
这确实是个问题，那我究竟为何在这个家呢？我一边想着，一边手箍住她两个手的手腕，高举过她的头，然后便是一阵痛苦的喊声，接着是一声凄厉的尖叫。
我感到了一阵喘不过气来的压迫，而我忽然回过神来，转过头，看到了跌坐在卧室门前的妻子。
我不敢回头了。我转身，没有理会身后的哭声。迈过门前的妻子，我又翻开了他的笔记。
那字迹我忽然认得了，极熟悉不过。
我继续翻着，狂乱地翻着，漫无目的地翻着。而我突然停下了。因为我又听到了一阵极轻极婉渐渐变得极熟悉的一阵呻吟声。
于是我冲出了房门，我去追它，那呻吟声一直在耳边萦绕，就好像经常看的那漫画，像一颗胡萝卜，吊在我这条驴子的前面。于是我随着它冲向马路，然后听到了一阵飞速迫近的鸣笛声。
······
我好像听到这鸣笛声三次了。
······
（全文完）

---

# 返回主页【[[-HOME\|-HOME]]】